# システムアーキテクト 用語集

## データ名称の整理

| エンティティ | 関係スキーマ | テーブル | ファイル |
|--------|--------|------|------|
| 属性     | 属性     | 列    | 項目   |
| インスタンス | タプル    | データ  | データ  |

## モジュール分割技法

| 名称     | 説明                                                       |
|--------|----------------------------------------------------------|
| STS分割  | Source, Transform, Sinkの3つのモジュールに分割する                    |
| TR分割   | Transactionで分割                                           |
| 共通機能分割 | 共通した機能を1つにまとめ、別のモジュールにする                                 |
| ジャクソン法 | 入力の木と出力の木という入出力データの構造を明らかにし、入力データを出力データに変換するプログラムの木を作成する |
| ワーニエ法  | 入出力データの構造を明らかにするワーニエ図を作成し、プログラムの構造図を作成する                 |



## アシュアランスケース

アシュアランスケースを導入する目的は、システムやソフトウェアの品質に関する主張の正当性を裏付けするため。



## SysML
パラメトリック図によって、モデル要素間の制約条件を記述できる。

## MVCモデル
ユーザーインターフェースと機能の相互依存を弱めるアーキテクチャパターン。


## オーバーライド
メソッドのシグネチャは変えずに処理を置き換えること。

## チューリングテスト
AIに関するテスト手法のひとつで、人間がAIと人間のどちらがどちらかを判定するテスト。


## JIS X 25010:2013
- 機能的合成
- 性能効率
- 互換性
- 使用性
- 信頼性
- セキュリティ
- 保守性
- 移植性


## UML2.0のステートマシン図
システムのライフサイクルを表現するためのもので、システムが取りうる状態と、
それらの状態間の遷移を表現する。

## スプリントレトロスペクティブ
スクラムチームが何がうまくいき、何がうまくいかなかったかを議論し、継続的なプロセス改善を促進するアクティビティ。

## 実費償還型契約
ベンダーが発注者に対して実際に発生した費用を請求する契約形態。


## AES
共通鍵暗号方式の一種。


## TPM2.0

モジュール内で暗号化のための鍵を生成し、安全に保管する機能を提供する。


## ベイジアンフィルター
スパムメールの検出に使用される手法の一つ。
メールの内容からスパムである確率を計算し、その確率が一定の閾値を超えた場合にそのメールをスパムと判断する。


## ハーバードアーキテクチャ

CPU内部の命令取り用バスとデータアクセス用バスを分離するアーキテクチャ。
命令フェッチとデータアクセスを同時に行うことで、CPUの処理効率を向上させること。


## クラウドサービス派生データ
クラウドサービスを利用することで生成されるデータのこと。
ファイルの共有履歴やアクセスログなど。


## ブリッジ
スイッチングハブと同等の機能を持つ。
レイヤー2(データリンク層)で動作し、フレームの蓄積と転送(スイッチング)を行う。

## インセプションデッキ
アジャイル開発の初期段階でプロジェクトの目的やスコープについて共通認識を得るためのステップ。
プロジェクトのビジョンや目標、スコープ、リスクなどを共有し、理解を深めるためのツール。


## GoFのデザインパターン
生成、構造、振る舞いの3パターンに分類される。

## Reflection
Pattern-Oriented Software Architecture(POSA)のアーキテクチャパターンの中で、
ソフトウェアをメタレベルとベースレベルの２つのレベルに分割し、ソフトウェアの構造と振る舞いを動的に変更できる仕組みを提供しているパターン。

## インプロセスデータベース
データベースエンジンはライブラリ形式で提供され、アプリケーションプログラムとリンクされて同一メモリ空間で動作する。
これにより通信のオーバーヘッドを減らし、必要なメモリ容量をリソース制限内に抑えることができる。


## ストラテジパターン
新規のアルゴリズムを追加するのが容易になる。


## 探索的テスト
テスト設計とテスト実行を同時に行いながら、テストの結果に基づいて次のテストを計画するアプローチ。


## ラボ契約
依頼元が契約に基づきスキルや人数などの基準を満たすように要因を確保することをベンダ企業に求めるかわりに、一定以上の発注を約束すること。

## eシール
法人が作成した電子文書データについて、その電子文書データの作成者が間違いなくその法人であり、かつその電子文書は作成後に改ざんされていないことを証明するもの。

## マルチベクトル型DDoS攻撃
複数の攻撃手法を組み合わせて行う攻撃のこと。webサーバへの大量リクエストおよび
大量のDNS通信によるネットワーク帯域の消費を同時に行うことなど。


## CRYPTREC
電子政府での利用を推奨する暗号技術の安全性を評価、監視する。

## NAPT
ファイアウォールのNAPT機能は、内部ネットワークからインターネットにアクセスする利用者のIPアドレスを変換することで、インターネットからの不正アクセスを困難にする。

## シェアードエブリシング
すべてのサーバがデータとリソースを共有するクラスタリング技術。
これにより負荷が分散し、すべてのサーバのリソースを有効活用できる。

